---
layout: post
title: "「面白い」を創る"
description: クリエイターとして、創造性と面白さの両立について
keywords: flappy bird, 2048, threes, ゲーム, 面白さ, 発想, 物創り
date: 2014-06-25 23:11
comments: true
nav_category: posts
nav_category_color: blue
slug_color: blue-light
link:
tags:
- opinion
- game
- product
colors:
- "#747474"
- "#4E4E4E"
- "#FA4E05"
- "#9F9F9F"
- "#F8D68D"
archive:
- games
---

仕事でも、プライベートでも、自分の昔からの目標は「面白い」を創ること。
ゲームを創る職についているので、今回はゲームの話が中心となる。

## 「面白い」とは？ ##

[Flappy Bird](http://en.wikipedia.org/wiki/Flappy_Bird)や[2048](http://gabrielecirulli.github.io/2048/)のようなゲームが見せてくれたように、
根本的な面白い要素さえあれば、どんなシンプルなゲームでも大ヒットする可能性がある。
むしろ、これらのゲームは最もシンプルであることが必須で、根本の面白さの邪魔をする要素がない、というのも成功の要因だと言える。

[Threes](http://asherv.com/threes/)の製作者は、凄まじい量のブレストと改善を行った上でゲームをリリースした。
その途中で、いずれ2048としてリリースされるゲームシステムを検討したが、彼らの思う「良いゲーム」の定義に当てはまらなく、ボツにされた。
2048のシステムだと、一つの角に寄せて操作すると簡単に高得点が出せるので、それが「正しい」遊び方になってしまう。
おそらく、彼らはゲームとしての深みを重視して、それがゲームの良さを損なうと考え、別のシステムを創った。

結果としては、ゲームの「良さ」を損なうと疑われた要素はゲームの「面白さ」につながり、単純な方のシステムを適用した2048が全世界で大ヒットした。
実際Threesのゲームとしてのクオリティーはかなり高く評価されていて、Threesを否定するわけではない。
ただ、いくら客観的に見てThreesが良いゲームであっても、「2048の方が面白い」と思った人の方が多かった。

## 「面白い」を探す ##

残念なことに、「面白い」は捕えにくい。一生懸命探せば探すほど、見つからない。
それを見つけるにはとてもクリエイティブな思考が必要で、たまたま得た発想が案外、有益をもたらすことが多い。

自分が新しい物を創る時、なにが面白くなりそうかを考えることに必ずなる。
ただ、これがうまく行くとは限らず、面白い発想が出ない悪循環にもなり得る。

万人の受けを予想しようとすると、現在万人受けしている物を参考にせざるを得ない。
考え始める前から、すでに枠の中に入ってしまっているわけだ。
プロセスはおそらく以下のようになる：

> 1. 人気がある物を見る
> 2. なぜそれが面白いかを分析する
> 3. その面白さを、新しい形で再現する

「新しい形」のところで近道をしている人がありふれたパクリゲームを作ることになるわけだが、
真面目に新しく考えようとしても、既存の物から思考がスタートしている時点で、創れる物の幅が狭くなってしまう。

## 「面白い」を発見する ##

プロセスはこうあるべきだ：

> 1. 新しい発想を得る
> 2. それを面白くする方法を考える
> 3. その面白さに集中して、余計な要素を無くす

奇跡的に、[ポケモンフュージョン](http://pokemon.alexonsager.net)はこれを果たしていると思う。
ある日その単純な発想が頭に浮かんで、そこに見つけた面白さはシンプルなサイトでも伝わる物だった。

新しい発想を得ることは簡単ではなく、自分ももっと簡単にする方法を探している。
一番大事なことは、自分が興味のあるものを推し進めることだと思う。
「興味深い」の先には必ず「面白い」があると考えていて、そこに行き着くためには自らの熱意が必要。

その先で「面白い」を見つけることができたら、多分それは自分しか見つけることが出来なかった新しい「面白い」であろう。
